title: 第一章 JavaScrpt简介
date: 2016-01-05 14:24:40
tags:
- JavaScript
comments: true
categories:
- 《JS高程3-笔记》
---
先简要说一下和JavaScript相关的一些背景术语，就不详细讨论JavaScript的历史了，想了解的朋友可以参考原书。
<!--more-->
### 专有名词
+ ECMA：
欧洲计算机制造商协会（Standard ECMA-262European Computer Manufacturers Association）
+ TC39：
ECMA第39号技术委员会（Technical Committee#39），由来自一些关注脚本语言发展的公司的程序员组成，负责制定一种通用、跨平台、供应商中立的脚本语言。
+ ECMAScript：
由ECMA制定，在ECMA-262中定义的脚本语言标准。ECMAScript只是一个脚本语言标准，你尽可以在自己的环境中取实现它，这个环境，就称为ECMAScript的宿主环境，Web浏览器可以说是ECMAScript目前最重要的宿主环境了，而不同的Web浏览器，对ECMAScript标准的支持也不尽相同。除Web浏览器，Adobe ActionScript也实现了ECMAScript。一般的宿主环境，除了实现ECMAScript标准，也会有各自的扩展，以便与环境更好的交互。
+ ES3、ES5、ES6：是指ECMAScript 的三个版本，最新版是ES6，已经有部分特性被浏览器支持。[查看各个版本被各大浏览器的支持情况](http://kangax.github.io/compat-table/es5/)。

### DOM
#### what is DOM？
通过 JavaScript，您可以重构整个HTML文档。您可以添加、移除、改变或重排页面上的项目。要改变页面的某个东西，JavaScript就需要对HTML文档中所有元素进行访问的入口。这个入口，连同对HTML 元素进行添加、移动、改变或移除的方法和属性，都是通过文档对象模型来获得的（DOM）。在 1998 年，W3C 发布了第一级的 DOM 规范。这个规范允许访问和操作 HTML 页面中的每一个单独的元素。所有的浏览器都执行了这个标准，因此，DOM 的兼容性问题也几乎难觅踪影了。DOM 可被 JavaScript 用来读取、改变 HTML、XHTML 以及 XML 文档。
+ DOM 被分为不同的部分（核心、XML及HTML）和级别（DOM Level 1/2/3）：
  + Core DOM 定义了一套标准的针对任何结构化文档的对象 
  + XML DOM  定义了一套标准的针对 XML 文档的对象 
  + HTML DOM 定义了一套标准的针对 HTML 文档的对象。
 
#### DOM Level
+ DOM1级：
 1. DOM1 级由两个模块组成：DOM核心（DOM Core）和DOM HTML。其中，DOM 核心规定的是如何映射基于XML 的文档结构，以便简化对文档中任意部分的访问和操作。DOM HTML 模块则在DOM 核心的基础上加以扩展，添加了针对HTML 的对象和方法。
+  DOM2级：
 1. DOM2 级在原来DOM 的基础上又扩充了（DHTML 一直都支持的）鼠标和用户界面事件、范围、遍历（迭代DOM文档的方法）等细分模块，而且通过对象接口增加了对CSS（Cascading Style Sheets，层叠样式表）的支持。DOM1 级中的DOM核心模块也经过扩展开始支持XML 命名空间。
+  DOM3级：
 1. 引入了以统一方式加载和保存文档的方法
 2. 新增了验证文档的方法
 3. DOM3 级也对DOM 核心进行了扩展，开始支持XML 1.0 规范，涉及XML Infoset、XPath和XML Base。

#### BOM
从根本上讲，BOM 只处理浏览器窗口和框架；但人们习惯上也把所有针对浏览器的JavaScript 扩展算作BOM的一部分。下面就是一些这样的扩展：
1. 弹出新浏览器窗口的功能；
2. 移动、缩放和关闭浏览器窗口的功能；
3. 提供浏览器详细信息的navigator 对象；
4. 提供浏览器所加载页面的详细信息的location 对象；
5. 提供用户显示器分辨率详细信息的screen 对象；
6. 对cookies 的支持；
7. 像XMLHttpRequest 和IE 的ActiveXObject 这样的自定义对象。


#### LiveScript、JavaScript、JScript：
LiveScript是JavaScript的前身，而JScript则是微软为了防止版权冲突而给自己的脚本语言起的名称。他们除了实现了ECMAScript外，还会包括针对浏览器的扩展（BOM：浏览器对象模型）和针对XML/HTML API的扩展（DOM：文档对象模型）。
+ JavaScript 是一种专为网页交互设计的脚本语言，由下列三个不同的部分组成：
+ ECMAScript：规定了以下这些内容：语法、类型、语句、关键字、保留字、操作符、对象
+ DOM：文档对象模型（Document Object Model）
+ BOM：浏览器对象模型（Browser Object Model）