title: 第三章 基本概念
date: 2016-01-20 09:38:23
tags:
- JavaScript
comments: true
categories:
- 《JS高程3-笔记》
---
# 语法
## 区分大小写
ECMAScript 中的一切（变量、函数名和操作符）都区分大小写。
<!--more-->
## 标示符
所谓标识符，就是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数。
规则：
* 第一个字符必须是一个字母、下划线`_`或一个美元符号`$`
* 其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字。标识符中的字母包含扩展的ASCll或Unicode字母字符(如À和Æ);

## 严格模式 `"use strict;"`

[严格模式](http://www.yangshengdonghome.com/2016/01/21/%E4%B8%A5%E6%A0%BC%E6%A8%A1%E5%BC%8F/)


## 语句

* 一个语句由一个或多个表达式、关键字或运算符（符号）组成。通常，在一个行上书写一个语句，但可在两个行或多个行上书写一个语句。此外，在同一个行上书写两个或多个语句，用分号分隔。通常，每个新行都开始一个新语句。最好是显式终止您的语句。可使用分号 (;) 做到这一点，分号是 JavaScript 语句的终止字符。
* 由括号 ({}) 包围的一组 JavaScript 语句称为一个块。组织在一个块中的语句通常可以视为一个语句，比如`var a = function (){};`和对象字面量(`a = {};`)，这两个结尾的也需要加分号，其他的大括号情况(for循环、ifelse判断)，可以不加分号。

    ```javascript
    abc={}bbc=function(){}//报错 Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier
    abc=function(){}bbc=function(){}//报错 Uncaught SyntaxError: Unexpected identifier
    if(a==1){}bbc=function(){}// 正常
    for(var a = 1;a<10;a++){}bbc=function(){}//正常
    ```
### 语句和表达式的区别

    ```javascript
    var a = 1 + 3;
    ```
这条语句先用var命令，声明了变量a，然后将1 + 3的运算结果赋值给变量a。
`1 + 3`叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。语句和表达式的区别在于，前者主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；后者则是为了得到返回值，一定会返回一个值。凡是JavaScript语言中预期为值的地方，都可以使用表达式。比如，赋值语句的等号右边，预期是一个值，因此可以放置各种表达式。一条语句可以包含多个表达式。
# 关键字和保留字
按照规则，关键字也是语言保留的，不能用作标识符。

**关键字：真正意义上的保留字。**

if分支语句：`if`, `else`
switch分支语句：`switch`, `case`, `default`, `break`
循环语句：`do`, `while`, `for`, `continue`
异常处理语句：`try`, `catch`, `finally`, `throw`
获取类型：`typeof`, `instanceof`
布尔值：`true`, `false`, `null`
函数相关：`var`, `void`, `function`, `return`
其他：`in`, `this`,` with`, `new`, `delete`

**保留字：结合java、C++等面向对象语言的思路，将来有可能新加入的关键字。**

基本数据类型：`byte`, `char`, `boolean`, `int`, `short`, `long`, `float`, `double`, <span style="color:green;">enum</span>
继承：<span style="color:red;">implements</span>, <span style="color:green;">extends</span>, <span style="color:green;">super</span>
类与接口：<span style="color:green;">class</span>, <span style="color:red;">interface</span>
用来修饰函数的关键字：`abstract`, `native`, <span style="color:red;">static</span>, `final`, <span style="color:green;">const</span>, `volatile`, `synchronized`
导入导出：<span style="color:green;">export</span>, <span style="color:green;">import</span>
访问权限：<span style="color:red;">private</span>, <span style="color:red;">protected</span>, <span style="color:red;">public</span>
其他：goto, <span style="color:red;">package</span>, `throws`, `transient`, `debugger`, <span style="color:red;">let</span>,  <span style="color:red;">yield</span>,  <span style="color:red;">arguments</span>,  <span style="color:red;">eval</span>
<span style="color:#ddd;">注意：红色字体为第5版严格模式下做的限制，<span style="color:red;">arguments</span>,  <span style="color:red;">eval</span>这两个在严格模式下不能做标识符或属性名。</span>
<span style="color:#ddd;">注意：第5版把在非严格模式下运行时的保留字减少到绿色字体这几个，但是为了最大的兼容性还是都不要使用了吧。</span>

**顺便整理下javascript语言中提供的有用的常用的变量和函数**

数据类型：`Number`, `Boolean`, `String`, `undefined`, `Object`, `Array`, `Function`, `Date`, `Math`, `RegExp`, `Error`
错误类型：`EvalError`, `RangeError`, `ReferenceError`, `SyntaxError`, `TypeError`, `URIError`
编码：`decodeURI`, `decodeURIComponent`, `encodeURI`
转义：`escape`, `unescape`
类型转换：`parentInt`, `parentFloat`
特殊值及判断：`isFinite`, `isNaN`, `NaN`, `Infinity`
其他：`arguments`, `eval`
<span style="color: red;">这些都不是ECMAScript的关键字，undefined不是关键字但是null确实关键字。</span>
最后注意：我们常用的函数`alert()`不属于上面的三类。

# 变量

## 声明变量

1. 使用关键词 var，这个语法可以同时用来声明局部(function内部)和全局变量。
2. 在非严格模式下，无论是在全局范围内还是函数内，使用直接给变量赋值`count = 3`这种语法，会产生一个全部变量count(隐式全局变量)，这种方式不推荐。
3. <span style="color:red;">无法用var声明块级局部变量</span>。

```javascript
// A single declaration.
var count;  
// Multiple declarations with a single var keyword.
var count, amount, level;    
// Variable declaration and initialization in one statement.
var count = 0, amount = 100;
count = 3;//无论实在全局范围内还是函数内，使用这种语法直接给变量赋值，会产生一个全部变量
```
如果未在 var 语句中初始化您的变量，它将自动采用 undefined 值，试图访问一个未初始化的变量会导致一个 ReferenceError 异常被抛出

如果使用`var`重新声明一个已经存在的变量，是无效的。

```javascript
var x = 1;
var x;
x // 1
```
但是，如果第二次声明的同时还赋值了，则会覆盖掉前面的值。

```javascript
var x = 1;
var x = 2;
x // 2
```

使用var声明的全局变量和不使用var的区别：

```javascript
// 定义三个全局变量
var global_var = 1;
global_novar = 2; // 反面教材
(function () {
    global_fromfunc = 3; // 反面教材
}());

// 试图删除
delete global_var; // false
delete global_novar; // true
delete global_fromfunc; // true

// 测试该删除
typeof global_var; // "number"
typeof global_novar; // "undefined"
typeof global_fromfunc; // "undefined"
```

原因：使用var命令声明变量时（或者使用属性赋值的方式声明变量），变量的可配置性为true。
        
```javascript
a2 = 1;

Object.getOwnPropertyDescriptor(this,'a2')
// Object {
//	value: 1, 
//	writable: true, 
//	enumerable: true, 
//	configurable: true
// }

// 或者写成

this.a3 = 1;

Object.getOwnPropertyDescriptor(this,'a3')
// Object {
//	value: 1, 
//	writable: true, 
//	enumerable: true, 
//	configurable: true
// }
```
---
了解另外两种变量的声明方式：
* let：声明块范围局部变量，可选初始化值。
* const：声明一个只读命名常量。

## 数据类型

ECMAScript是变量松散类型语言(动态数据类型语言)，即每个变量只是一个占位符，其类型并不固定，可以随时变化，这意味着你定义变量时不必指定变量类型，而且变量类型会在脚本执行需要时自动转换。但是，<span style="color: red;">数据本身和各种运算是有类型的</span>。
ECMAScript 中有5 种简单数据类型（也称为基本数据类型(primitive type)）：Undefined、Null、Boolean、Number和String。还有1 种复杂数据类型——Object，Object 本质上是由一组无序的名值对组成的。(ES6又新增了第七种Symbol类型的值)。
Object对象又可以分成三个子类型：

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function）`function f() {} console.log(typeof f) //"function"`

狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，而函数其实是处理数据的方法。
### undefined类型
[好好学学undefined！](http://www.yangshengdonghome.com/2016/01/29/%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E5%AD%A6%E5%AD%A6undefined%EF%BC%81/)

### null类型

null类型也只有一个值：null , 表示一个变量中没有包含有效数据，null表示"没有对象"。`字面值null`在这里意为`空值`、`空对象`的意思，更确切的说，一个被赋值为null的变量没有保存有效的对象等，可以通过给一个变量赋值为null来清空变量中的内容(不删除变量)。

主要用处：

* 作为函数的参数传递，表示该函数的参数不是对象。
* 作为对象原型链的终点（例如声明原型链的结束 Foo.prototype = null）。
```javascript    
Object.getPrototypeOf(Object.prototype) // null
```
产生null的原因只有一个，即对一个变量显式的赋值为null 。
```javascript 
var p = null;
console.log(p); //null
typeof p; // "object"
typeof null; // "object"
```
另外，需要注意的是，`typeof null` 应该返回"null"，但实际上返回的是"object"，这是一个历史遗留问题，并没有其他原因，不要想太多，曾经有提案 `typeof null === 'null'`但提案被拒绝。
> 《javascript高级程序设计3》是这么解释的:从逻辑角度来看，null 值表示一个空对象指针，而这也正是使用typeof 操作符检测null 值时会返回"object"的原因。
> 
```javascript 
//判断null值，这个时候就不能用typeOf了，直接用if(xxx === null){}
console.log(typeof null) //"Object"
console.log(null instanceof Object) // false
var a = null,b;
console.log(a === null) //true
console.log(b === null) //false 因为 undefined !== null  三个等号为false
console.log(b == null) // true 两个等号为true
```

> undefined == null //true [为什么相等？](https://www.w3.org/html/ig/zh/wiki/ES5/expressions#.E7.AD.89.E5.80.BC.E8.BF.90.E7.AE.97.E7.AC.A6)

### Boolean类型

boolean类型只有两个字面值：`true`和`false` 。 但在Javascript中，所有类型的值都可以转化为与boolean等价的值。要将一个值转换为其对应的Boolean值，可以调用类型转换函数Boolean()。其中转换结果为false的值有(false, "", +0, -0, NaN, null, undefined)，其他值(包括空对象、空数组)均将转换为true。

产生原因：下列运算符会返回布尔值。

- 两元逻辑运算符： `&&` (And)，`||` (Or)
- 前置逻辑运算符： `!` (Not)
- 相等运算符：`===`，`!==`，`==`，`!=`
- 比较运算符：`>`，`>=`，`<`，`<=`
    
```javascript 
typeof true; // "boolean"

typeof false; // "boolean"

Boolean(new Object()); //true

Boolean(undefined); //false

Boolean(null); //false

Boolean(''); //false

Boolean(0); //false

Boolean(100); // true

Boolean([]) // true
    
Boolean({}) // true
```
    
    
所有对象的布尔值都是true，甚至连false对应的布尔对象也是true。

```javascript
Boolean(new Boolean(false)) // true
```
    
如果JavaScript预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值，比如：
if判断语句中自动调用Boolean()。
    
```javascript 
if (x = y + z){} //将值 y + z 赋给变量 x，然后检查整个表达式的结果（x 的值）是否为 0。
```

### Number类型
[好好学学Number！](http://www.yangshengdonghome.com/2016/01/29/%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E5%AD%A6%E5%AD%A6number/)

### String类型
[好好学学String！](http://www.yangshengdonghome.com/2016/02/02/%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E5%AD%A6%E5%AD%A6String/)

### Object类型
[好好学学Object！](http://www.yangshengdonghome.com/2016/02/03/%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E5%AD%A6%E5%AD%A6Object/)

## 类型转换
[类型转换](http://www.yangshengdonghome.com/2016/02/18/%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E8%BD%AC%E6%8D%A2/)

## 类型检验
[类型检验](http://www.yangshengdonghome.com/2016/02/19/%E7%B1%BB%E5%9E%8B%E6%A3%80%E9%AA%8C/)

## 值传递和引用传递

## 操作符&运算符