title: Array
date: 2016-07-02 12:56:18
tags:
- jQuery
- JavaScript
comments: true
categories:
- JavaScript
---
# 数组
<!--more-->
## 数组的定义
数组（array）是按次序排列的一组值。每个值的位置都有编号（从0开始），整个数组用方括号表示。
```
var arr = ['a', 'b', 'c'];
```
上面代码中的`a`、`b`、`c`就构成一个数组，两端的方括号是数组的标志。`[]
a`是0号位置，b是1号位置，c是2号位置。

除了在定义时赋值，数组也可以先定义后赋值。
```
var arr = [];

arr[0] = 'a';
arr[1] = 'b';
arr[2] = 'c';
```
任何类型的数据，都可以放入数组。
```
var arr = [
  {a: 1},
  [1, 2, 3],
  function() {return true;}
];

arr[0] // Object {a: 1}
arr[1] // [1, 2, 3]
arr[2] // function (){return true;}
```
上面数组arr的3个成员依次是对象、数组、函数。
如果数组的元素还是数组，就形成了多维数组。
```
var a = [[1, 2], [3, 4]];
a[0][1] // 2
a[1][1] // 4
```
## 数组的本质
本质上，数组属于一种特殊的对象。`typeof`运算符会返回数组的类型是`object`。
```
typeof [1, 2, 3] // "object"
```
上面代码表明，`typeof`运算符认为数组的类型就是对象。

数组的特殊性体现在，它的键名是按次序排列的一组整数（0，1，2…）。
```
var arr = ['a', 'b', 'c'];

Object.keys(arr)
// ["0", "1", "2"]
```
上面代码中，`Object.keys`方法返回数组的所有键名。可以看到数组的键名就是整数0、1、2。

由于数组成员的键名是固定的，因此数组不用为每个元素指定键名，而对象的每个成员都必须指定键名。

JavaScript语言规定，对象的键名一律为字符串，所以，数组的键名其实也是字符串。之所以可以用数值读取，是因为非字符串的键名会被转为字符串。
```
var arr = ['a', 'b', 'c'];

arr['0'] // 'a'
arr[0] // 'a'
```
上面代码分别用数值和字符串作为键名，结果都能读取数组。原因是数值键名被自动转为了字符串。

需要注意的是，这一条在赋值时也成立。如果一个值可以被转换为整数，则以该值为键名，等于以对应的整数为键名。
```
var a = [];

a['1000'] = 'abc';
a[1000] // 'abc'

a[1.00] = 6;
a[1] // 6
```
上一节说过，对象有两种读取成员的方法：“点”结构（`object.key`）和方括号结构（`object[key]`）。但是，对于数值的键名，不能使用点结构。
```
var arr = [1, 2, 3];
arr.0 // SyntaxError
```
上面代码中，`arr.0`的写法不合法，因为单独的数值不能作为标识符（`identifier`）。所以，数组成员只能用方括号`arr[0]`表示（方括号是运算符，可以接受数值）。
## length属性
数组的`length`属性，返回数组的成员数量。
```
['a', 'b', 'c'].length // 3
```

JavaScript使用一个32位整数，保存数组的元素个数。这意味着，数组成员最多只有4294967295个（2<sup>32</sup> - 1）个，也就是说`length`属性的最大值就是4294967295。
数组的`length`属性与对象的`length`属性有区别，只要是数组，就一定有`length`属性，而对象不一定有。而且，数组的`length`属性是一个动态的值，等于键名中的最大整数加上`1`。
```
var arr = ['a', 'b'];
arr.length // 2

arr[2] = 'c';
arr.length // 3

arr[9] = 'd';
arr.length // 10

arr[1000] = 'e';
arr.length // 1001
```
上面代码表示，数组的数字键不需要连续，`length`属性的值总是比最大的那个整数键大`1`。另外，这也表明数组是一种动态的数据结构，可以随时增减数组的成员。
`length`属性是可写的。如果人为设置一个小于当前成员个数的值，该数组的成员会自动减少到`length`设置的值。
```
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];
arr.length // 3

arr.length = 2;
arr // ["a", "b"]
```
上面代码表示，当数组的`length`属性设为`2`（即最大的整数键只能是`1`）那么整数键`2`（值为c）就已经不在数组中了，被自动删除了。

将数组清空的一个有效方法，就是将`length`属性设为`0`。
```
var arr = [ 'a', 'b', 'c' ];

arr.length = 0;
arr // []
```
如果人为设置`length`大于当前元素个数，则数组的成员数量会增加到这个值，新增的位置都是空位。
```
var a = ['a'];

a.length = 3;
a[1] // undefined
```
上面代码表示，当`length`属性设为大于数组个数时，读取新增的位置都会返回`undefined`。

如果人为设置`length`为不合法的值，JavaScript会报错。
```
// 设置负值
[].length = -1
// RangeError: Invalid array length

// 数组元素个数大于等于2的32次方
[].length = Math.pow(2,32)
// RangeError: Invalid array length

// 设置字符串
[].length = 'abc'
// RangeError: Invalid array length
```
值得注意的是，由于数组本质上是对象的一种，所以我们可以为数组添加属性，但是这不影响`length`属性的值。
```
var a = [];

a['p'] = 'abc';
a.length // 0

a[2.1] = 'abc';
a.length // 0
```
上面代码将数组的键分别设为字符串和小数，结果都不影响`length`属性。因为，`length`属性的值就是等于最大的数字键加1，而这个数组没有整数键，所以`length`属性保持为`0`。
## 类似数组的对象
在JavaScript中，有些对象被称为“`类似数组的对象`”（array-like object）。意思是，它们看上去很像数组，可以使用`length`属性，但是它们并不是数组，所以无法使用一些数组的方法。

下面就是一个类似数组的对象。
```
var obj = {
  0: 'a',
  1: 'b',
  2: 'c',
  length: 3
};

obj[0] // 'a'
obj[2] // 'c'
obj.length // 3
```
上面代码的变量`obj`是一个对象，但是看上去跟数组很像。所以只要有数字键和`length`属性，就是一个类似数组的对象。当然，变量`obj`无法使用数组特有的一些方法，比如`pop`和`push`方法。而且，`length`属性不是动态值，不会随着成员的变化而变化。
```
var obj = {
  length: 0
};
obj[3] = 'd';
obj.length // 0
```
上面代码为对象`obj`添加了一个数字键，但是`length`属性没变。这就说明了`obj`不是数组。

典型的类似数组的对象是函数的`arguments`对象，以及大多数`DOM`元素集，还有字符串。
```
// arguments对象
function args() { return arguments }
var arrayLike = args('a', 'b');

arrayLike[0] // 'a'
arrayLike.length // 2
arrayLike instanceof Array // false

// DOM元素集
var elts = document.getElementsByTagName('h3');
elts.length // 3
elts instanceof Array // false

// 字符串
'abc'[1] // 'b'
'abc'.length // 3
'abc' instanceof Array // false
```
数组的`slice`方法将类似数组的对象，变成真正的数组。
```
var arr = Array.prototype.slice.call(arrayLike);
```
遍历类似数组的对象，可以采用`for`循环，也可以采用数组的`forEach`方法。
```
// for循环
function logArgs() {
  for (var i = 0; i < arguments.length; i++) {
    console.log(i + '. ' + arguments[i]);
  }
}

// forEach方法
function logArgs() {
    Array.prototype.forEach.call(arguments, function (elem, i) {
        console.log(i+'. '+elem);
    });
}
```
由于字符串也是类似数组的对象，所以也可以用`Array.prototype.forEach.call`遍历。
```
Array.prototype.forEach.call('abc', function(chr) {
  console.log(chr);
});
// a
// b
// c
```
## in运算符
检查某个键名是否存在的运算符`in`，适用于对象，也适用于数组。
```
2 in [ 'a', 'b', 'c' ] // true
'2' in [ 'a', 'b', 'c' ] // true
```
上面代码表明，数组存在键名为`2`的键。由于键名都是字符串，所以数值`2`会自动转成字符串。
## for…in循环和数组的遍历
`for...in`循环不仅可以遍历对象，也可以遍历数组，毕竟数组只是一种特殊对象。
```
var a = [1, 2, 3];

for (var i in a) {
  console.log(a[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```
但是，`for...in`不仅会遍历数组所有的数字键，还会遍历非数字键。
```
var a = [1, 2, 3];
a.foo = true;

for (var key in a) {
  console.log(key);
}
// 0
// 1
// 2
// foo
```
上面代码在遍历数组时，也遍历到了非整数键`foo`。所以，不推荐使用`for...in`遍历数组。

数组的遍历可以考虑使用`for`循环或`while`循环。
```
var a = [1, 2, 3];

// for循环
for(var i = 0; i < a.length; i++) {
  console.log(a[i]);
}

// while循环
var i = 0;
while (i < a.length) {
  console.log(a[i]);
  i++;
}

var l = a.length;
while (l--) {
  console.log(a[l]);
}
```
上面代码是三种遍历数组的写法。最后一种写法是逆向遍历，即从最后一个元素向第一个元素遍历。

数组的`forEach`方法，也可以用来遍历数组，详见《标准库》一章的`Array`对象部分。
```
var colors = ['red', 'green', 'blue'];
colors.forEach(function (color) {
  console.log(color);
});
```
## 数组的空位
当数组的某个位置是空元素，即两个逗号之间没有任何值，我们称该数组存在空位（hole）。
```
var a = [1, , 1];
a.length // 3
```
上面代码表明，数组的空位不影响`length`属性。

需要注意的是，如果最后一个元素后面有逗号，并不会产生空位。也就是说，有没有这个逗号，结果都是一样的。
```
var a = [1, 2, 3,];

a.length // 3
a // [1, 2, 3]
```
上面代码中，数组最后一个成员后面有一个逗号，这不影响`length`属性的值，与没有这个逗号时效果一样。

数组的空位是可以读取的，返回`undefined`。
```
var a = [, , ,];
a[1] // undefined
```
使用`delete`命令删除一个值，会形成空位。
```
var a = [1, 2, 3];

delete a[1];
a[1] // undefined
```
`delete`命令不影响`length`属性。
```
var a = [1, 2, 3];
delete a[1];
delete a[2];
a.length // 3
```
上面代码用`delete`命令删除了两个键，对`length`属性没有影响。也就是说，`length`属性不过滤空位。所以，使用`length`属性进行数组遍历，一定要非常小心。

数组的某个位置是空位，与某个位置是`undefined`，是不一样的。如果是空位，使用数组的`forEach`方法、`for...in`结构、以及`Object.keys`方法进行遍历，空位都会被跳过。

# 数组对象Array
`Array`是JavaScript的内置对象，同时也是一个构造函数，可以用它生成新的数组。作为构造函数时，`Array`可以接受参数，但是不同的参数，会使得`Array`产生不同的行为。
```
// 无参数时，返回一个空数组
new Array() // []

// 单个正整数参数，表示返回的新数组的长度
new Array(1) // [undefined × 1]
new Array(2) // [undefined x 2]

// 单个非正整数参数（比如字符串、布尔值、对象等），
// 则该参数是返回的新数组的成员
new Array('abc') // ['abc']
new Array([1]) // [Array[1]]

// 多参数时，所有参数都是返回的新数组的成员
new Array(1, 2) // [1, 2]
```
从上面代码可以看到，Array作为构造函数，行为很不一致。因此，不建议使用它生成新数组，直接使用数组的字面量是更好的方法。
```
// bad
var arr = new Array(1, 2);

// good
var arr = [1, 2];
```
另外，`Array`作为构造函数时，如果参数是一个正整数，返回的空数组虽然可以取到`length`属性，但是取不到键名。
```
Array(3).length // 3

Array(3)[0] // undefined
Array(3)[1] // undefined
Array(3)[2] // undefined

0 in Array(3) // false
1 in Array(3) // false
2 in Array(3) // false
```
上面代码中，`Array(3)`是一个长度为`3`的空数组。虽然可以取到每个位置的键值，但是所有的键名都取不到，实际上是产生了3个空位。JavaScript语言的设计规格，就是这么规定的，虽然不是一个大问题，但是还是必须小心。这也是不推荐使用Array构造函数的一个理由。

## Array对象的静态方法
### isArray方法
`Array.isArray`方法用来判断一个值是否为数组。它可以弥补typeof运算符的不足。
```
var a = [1, 2, 3];

typeof a // "object"
Array.isArray(a) // true
```
上面代码表示，`typeof`运算符只能显示数组的类型是`Object`，而`Array.isArray`方法可以对数组返回`true`。
> Polyfill
> 
 ```
 if (!Array.isArray) {
   Array.isArray = function(arg) {
     return Object.prototype.toString.call(arg) === '[object Array]';
   };
 }
 ```
## Array实例的方法
以下这些`Array`实例对象的方法，都是数组实例才能使用。如果不想创建实例，只是想单纯调用这些方法，可以写成`[].method.call(调用对象，参数)` 的形式，或者`Array.prototype.method.call(调用对象，参数)`的形式。
### valueOf方法，toString方法
`valueOf`方法返回数组本身。
```
var a = [1, 2, 3];
a.valueOf() // [1, 2, 3]
```
`toString`方法返回数组的字符串形式。
```
var a = [1, 2, 3];
a.toString() // "1,2,3"

var a = [1, 2, 3, [4, 5, 6]];
a.toString() // "1,2,3,4,5,6"
```
### push()，pop()
`push`方法用于在数组的末端添加一个或多个元素，并返回添加新元素后的数组长度。`注意，该方法会改变原数组`。
```
var a = [];

a.push(1) // 1
a.push('a') // 2
a.push(true, {}) // 4
a // [1, 'a', true, {}]
```
上面代码使用`push`方法，先后往数组中添加了四个成员。如果需要合并两个数组，可以这样写。
```
var a = [1, 2, 3];
var b = [4, 5, 6];

Array.prototype.push.apply(a, b)
// 或者
a.push.apply(a, b)

// 上面两种写法等同于
a.push(4, 5, 6)

a // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
```
`push`方法还可以用于向对象添加元素，添加后的对象变成类似数组的对象，即新加入元素的键对应数组的索引，并且对象有一个`length`属性。
```
var a = {a: 1};

[].push.call(a, 2);
a // {a:1, 0:2, length: 1}

[].push.call(a, [3]);
a // {a:1, 0:2, 1:[3], length: 2}
```
`pop`方法用于删除数组的最后一个元素，并返回该元素。`注意，该方法会改变原数组`。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.pop() // 'c'
a // ['a', 'b']
```
对空数组使用`pop`方法，不会报错，而是返回`undefined`。
```
[].pop() // undefined
```
`push`和`pop`结合使用，就构成了“后进先出”的栈结构（stack）。

### join()，concat()
`join`方法以参数作为分隔符，将所有数组成员组成一个字符串返回。如果不提供参数，默认用逗号分隔。
```
var a = [1, 2, 3, 4];

a.join(' ') // '1 2 3 4'
a.join(' | ') // "1 | 2 | 3 | 4"
a.join() // "1,2,3,4"
```
通过`call`方法，`join`方法（即`Array.prototype.join`）也可以用于字符串。
```
Array.prototype.join.call('hello', '-')
// "h-e-l-l-o"
```
`concat`方法用于多个数组的合并。它将新数组的成员，添加到原数组的尾部，然后返回一个新数组，原数组不变。
```
['hello'].concat(['world'])
// ["hello", "world"]

['hello'].concat(['world'], ['!'])
// ["hello", "world", "!"]
```
除了接受数组作为参数，`concat`也可以接受其他类型的值作为参数。它们会作为新的元素，添加数组尾部。
```
[1, 2, 3].concat(4, 5, 6)
// [1, 2, 3, 4, 5, 6]

[1, 2, 3].concat(4, [5, 6])
```
如果不提供参数，`concat`方法返回当前数组的一个浅拷贝。所谓“浅拷贝”，指的是如果数组成员包括复合类型的值（比如对象），则新数组拷贝的是该值的引用。
```
var obj = { a:1 };
var oldArray = [obj];

var newArray = oldArray.concat();

obj.a = 2;
newArray[0].a // 2
```
上面代码中，原数组包含一个对象，`concat`方法生成的新数组包含这个对象的引用。所以，改变原对象以后，新数组跟着改变。事实上，只要原数组的成员中包含对象，`concat`方法不管有没有参数，总是返回该对象的引用。
`concat`方法也可以用于将对象合并为数组，但是必须借助`call`方法。
```
[].concat.call({ a: 1 }, { b: 2 })
// [{ a: 1 }, { b: 2 }]

[].concat.call({ a: 1 }, [2])
// [{a:1}, 2]

// 等同于

[2].concat({a:1})
Array.prototype.concat.call({ a: 1 }, { b: 2 })
```
### shift()，unshift()
`shift`方法用于删除数组的第一个元素，并返回该元素。注意，`该方法会改变原数组`。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.shift() // 'a'
a // ['b', 'c']
```
`shift`方法可以遍历并清空一个数组。
```
var list = [1, 2, 3, 4, 5, 6];
var item;

while (item = list.shift()) {
  console.log(item);
}

list // []
```
`push`和`shift`结合使用，就构成了“先进先出”的队列结构（queue）。

`unshift`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并返回添加新元素后的数组长度。注意，`该方法会改变原数组`。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.unshift('x'); // 4
a // ['x', 'a', 'b', 'c']
```
### reverse()
`reverse`方法用于颠倒数组中元素的顺序，使用这个方法以后，返回`改变后的原数组`。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.reverse() // ["c", "b", "a"] 
a // ["c", "b", "a"] 
```
### slice()
`slice`方法用于提取原数组的一部分，返回一个新数组，`原数组不变`。

它的第一个参数为起始位置（从0开始），第二个参数为终止位置（但该位置的元素本身不包括在内，`包含头不包含尾`）。如果省略第二个参数，则一直返回到原数组的最后一个成员。
```
// 格式
arr.slice(start_index, upto_index);

// 用法
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.slice(0) // ["a", "b", "c"]
a.slice(1) // ["b", "c"]
a.slice(1, 2) // ["b"]
a.slice(2, 6) // ["c"]
```
如果`slice`方法的参数是负数，则表示倒数计算的字符串位置。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(-2) // ["b", "c"] 相当于 a.slice(a.length + (-2))
a.slice(-2, -1) // ["b"] 相当于 a.slice(a.length + (-2), a.length + (-1))
```
如果参数值大于数组成员的个数，或者第二个参数小于第一个参数，则返回空数组。
```
var a = ['a', 'b', 'c'];
a.slice(4) // []
a.slice(2, 1) // []
```
`slice`方法的一个重要应用，是将类似数组的对象转为真正的数组。
```
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
// ['a', 'b']

Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```
上面代码的参数都不是数组，但是通过`call`方法，在它们上面调用`slice`方法，就可以把它们转为真正的数组。

### splice()
`splice`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在被删除的位置添加入新的数组成员，返回值是被删除的元素。注意，该方法会改变原数组。
`splice`的第一个参数是删除的起始位置，第二个参数是被删除的元素个数。如果后面还有更多的参数，则表示这些就是要被插入数组的新元素。
```
// 格式
arr.splice(index, count_to_remove, addElement1, addElement2, ...);

// 用法
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d"]
```
上面代码从原数组位置4开始，删除了两个数组成员。
```
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2, 1, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d", 1, 2]
```
上面代码除了删除成员，还插入了两个新成员。

如果只是单纯地插入元素，`splice`方法的第二个参数可以设为0。
```
var a = [1, 1, 1];

a.splice(1, 0, 2) // []
a // [1, 2, 1, 1]
```
如果只提供第一个参数，则实际上等同于将原数组在指定位置拆分成两个数组。
```
var a = [1, 2, 3, 4];
a.splice(2) // [3, 4]
a // [1, 2]
```
### sort()
`sort`方法对数组成员进行排序，默认是按照字典顺序排序。排序后，原数组将被改变。
```
['d', 'c', 'b', 'a'].sort()
// ['a', 'b', 'c', 'd']

[4, 3, 2, 1].sort()
// [1, 2, 3, 4]

[11, 101].sort()
// [101, 11]

[10111,1101,111].sort()
// [10111, 1101, 111]
```
上面代码的最后两个例子，需要特殊注意。sort方法不是按照大小排序，而是按照对应字符串的字典顺序排序，所以101排在11的前面。

如果想让`sort`方法按照自定义方式排序，可以传入一个函数作为参数，表示按照自定义方法进行排序。
该函数本身又接受两个参数，表示进行比较的两个元素。如果返回值大于0，表示第一个元素排在第二个元素后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。
```
[10111,1101,111].sort(function (a,b){
  return a - b;
})
// [111, 1101, 10111]

[
  { name: "张三", age: 30 },
  { name: "李四", age: 24 },
  { name: "王五", age: 28  }
].sort(function(o1, o2) {
  return o1.age - o2.age;
})
// [
//   { name: "李四", age: 24 },
//   { name: "王五", age: 28  },
//   { name: "张三", age: 30 }
// ]
```
### ECMAScript 5 新加入的数组方法
ECMAScript 5新增了9个数组实例的方法，分别是`map`、`forEach`、`filter`、`every`、`some`、`reduce`、`reduceRight`、`indexOf`和`lastIndexOf`。其中，前7个与函数式（functional）操作有关。
这些方法可以在数组上使用，也可以在字符串和类似数组的对象上使用，这是它们不同于传统数组方法的一个地方。
在用法上，这些方法的参数是一个函数，这个作为参数的函数本身又接受三个参数：数组的当前元素elem、该元素的位置index和整个数组arr（详见下面的实例）。另外，上下文对象（context）可以作为第二个参数，传入`forEach()`, `every()`, `some()`, `filter()`, `map()`方法，用来绑定函数运行时的上下文。
对于不支持这些方法的老式浏览器（主要是IE 8及以下版本），可以使用函数库[es5-shim](https://github.com/es-shims/es5-shim)，或者[Underscore](http://underscorejs.org/)和[Lo-Dash](https://lodash.com/docs)。





































































































转自：[阮一峰教程](http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/array.html)