title: 好好学学Object!
date: 2016-02-03 16:09:30
tags:
- JavaScript
comments: true
categories:
- 《JS高程3-笔记》
---
## 概述

### 定义方法

对象（object）是JavaScript的核心概念，也是最重要的数据类型。JavaScript的所有数据都可以被视为对象。
简单说，所谓对象，就是一种无序的数据集合，由若干个“键值对”（key-value）构成。
<!--more-->

```javascript
var o = {
  'p': 'Hello World'
};
```

上面代码中，大括号就定义了一个对象，它被赋值给变量`o`。这个对象内部包含一个键值对（又称为“成员”），`p`是“键名”（成员的名称），字符串“Hello World”是“键值”（成员的值）。键名与键值之间用冒号分隔。如果对象内部包含多个键值对，每个键值对之间用逗号分隔。

### 键名

对象的所有键名都是字符串，所以加不加引号都可以。上面的代码也可以写成下面这样。

```javascript
var o = {
  p: 'Hello World'
};
```

但是，如果键名不符合标识名的条件（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），也不是数字，则必须加上引号。

```javascript
var o = {
  '1p': "Hello World",
  'h w': "Hello World",
  'p+q': "Hello World"
};
```

上面对象的三个键名，都不符合标识名的条件，所以必须加上引号。

注意，JavaScript的保留字可以不加引号当作键名。

```javascript
var obj = {
  for: 1,
  class: 2
};
```

如果键名是数字，则会默认转为对应的字符串。

```javascript
var obj = {
  1e2: true,
  1e-2: true,
  .234: true,
  0xFF: true,
};

//Obj =
// {
//   100: true,
//   255: true,
//   0.01: true,
//   0.234: true
// }
```

上面代码表示，如果键名为数值，则会先转为标准形式的数值，然后再转为字符串。

### 属性

对象的每一个“键名”又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方法”，它可以像函数那样调用。

```javascript
var o = {
  p: function(x) {
   return 2 * x;
  }
};

o.p(1)
// 2
```

上面的对象就有一个方法`p`，它就是一个函数。

对象的属性之间用逗号分隔，最后一个属性后面可以加逗号（trailing comma），也可以不加。

```javascript
var o = {
  p: 123,
  m: function () { ... },//这个逗号不能加
}
```

上面的代码中m属性后面的那个逗号，有或没有都不算错。但是，ECMAScript 3不允许添加逗号，所以如果要兼容老式浏览器（比如IE 8），那就不能加这个逗号。

### 生成方法

对象的生成方法，通常有三种方法。除了像上面那样直接使用大括号生成（`{}`），还可以用`new`命令生成一个Object对象的实例，或者使用`Object.create`方法生成。

```javascript
var o1 = {};
var o2 = new Object();// 可以简写为 var o2 = new Object; 但是不推荐
var o3 = Object.create(null);
```

上面三行语句是等价的。一般来说，第一种采用大括号的写法比较简洁，第二种采用构造函数的写法清晰地表示了意图，第三种写法一般用在需要对象继承的场合。

### 读写属性

**（1）读取属性**

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

```javascript
var o = {
  p: 'Hello World'
};

o.p // "Hello World"
o['p'] // "Hello World"
```

上面代码分别采用点运算符和方括号运算符，读取属性`p`。

请注意，如果使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理。但是，数字键可以不加引号，因为会被当作字符串处理。

```javascript
var o = {
  0.7: "Hello World"
};

o.['0.7'] // "Hello World"
o[0.7] // "Hello World"
```

方括号运算符内部可以使用表达式。

```javascript
o['hello' + ' world']
o[3 + 3]
```

数值键名不能使用点运算符（因为会被当成小数点），只能使用方括号运算符。

```javascript
obj.0xFF
// SyntaxError: Unexpected token
obj[0xFF]
// true
```

上面代码的第一个表达式，对数值键名0xFF使用点运算符，结果报错。第二个表达式使用方括号运算符，结果就是正确的。

**（2）检查变量是否声明**

如果读取一个不存在的键，会返回undefined，而不是报错。可以利用这一点，来检查一个变量是否被声明。

```javascript
// 检查a变量是否被声明

if(a) {...} // 报错

if(window.a) {...} // 不报错
if(window['a']) {...} // 不报错
```

上面的后两种写法之所以不报错，是因为在浏览器环境，所有全局变量都是window对象的属性。`window.`的含义就是读取window对象的a属性，如果该属性不存在，就返回undefined，并不会报错。需要注意的是，后两种写法有漏洞，如果a属性值是一个空字符串（或其对应的布尔值为false的情况），则无法起到检查变量是否声明的作用。
正确的写法是使用`in`运算符，或者使用Object原型的方法`hasOwnProperty()`也就是Object原型。

```javascript
if('a' in window) {
  ...
}

if(window.hasOwnProperty("a")) {
  ...
}
```

**（3）写入属性**

点运算符和方括号运算符，不仅可以用来读取值，还可以用来赋值。

```javascript
o.p = 'abc';
o['p'] = 'abc';
```

上面代码分别使用点运算符和方括号运算符，对属性p赋值。

JavaScript允许属性的“后绑定”，也就是说，你可以在任意时刻新增属性，没必要在定义对象的时候，就定义好属性。

```javascript
var o = { p: 1 };

// 等价于

var o = {};
o.p = 1;
```

**（4）查看所有属性**

`Object.keys()` 方法会返回一个由给定对象的所有**可枚举自身属性的属性名组成的数组**，数组中属性名的排列顺序和使用`for-in`循环遍历该对象时返回的顺序一致（两者的主要区别是 for-in 还会遍历出一个对象从其原型链上继承到的可枚举属性）。
支持：`IE9+`(包括IE9)。

```javascript
var o = {
  key1: 1,
  key2: 2
};

Object.keys(o);
// ['key1', 'key2']
```
兼容处理方案：
```javascirpt
if (!Object.keys) {
    Object.keys = function(o) {
        if (o !== Object(o)) {
            throw new TypeError('Object.keys called on a non-object');
        }
        var k = [],
            p;
        for (p in o) {
            if (Object.prototype.hasOwnProperty.call(o, p)) {
                k.push(p);
            }
        }
        return k;
    }
}
```

### 属性的删除

删除一个属性，需要使用`delete`命令。

```javascript
var o = {p: 1};
Object.keys(o) // ["p"]

delete o.p // true
o.p // undefined
Object.keys(o) // []
```

上面代码表示，一旦使用`delete`命令删除某个属性，再读取该属性就会返回`undefined`，而且`Object.keys`方法返回的该对象的所有属性中，也将不再包括该属性。

<span style="color: red;">麻烦的是，如果删除一个不存在的属性，delete不报错，而且返回true。</span>

```javascript
var o = {};
delete o.p // true
```

上面代码表示，delete命令只能用来保证某个属性的值为undefined，而无法保证该属性是否真的存在。

只有一种情况，delete命令会返回false，那就是该属性存在，且不得删除。

```javascript

var o = Object.defineProperty({}, "p", {
        value: 123,
        configurable: false
});

o.p // 123
delete o.p // false

```

上面代码之中，o对象的p属性是不能删除的，所以delete命令返回false（关于Object.defineProperty方法的介绍，请看《标准库》一章的Object对象章节）。

另外，需要注意的是，delete命令只能删除对象本身的属性，不能删除继承的属性（关于继承参见《面向对象编程》一节）。delete命令也不能删除var命令声明的变量，只能用来删除属性。

#### 以下这些都不能delete
* ```javascript
  function func() {
    console.log(delete arguments);//false
    console.log(Object.getOwnPropertyDescriptor(func,"arguments"));//{writable: false, enumerable: false, configurable: false}
  }
  func(1);
  ```
* var 声明的变量。
* ```javascript
  function func() {

  }
  delete func//false
  Object.getOwnPropertyDescriptor(window,"func"); // {writable: true, enumerable: true, configurable: false}
  ```
* delete不能删除对象继承来自原型上的属性
总结下：
 1. 内置对象的属性及方法多数不能delete，保护该语言最核心API，这些API被delete了，基本上就废了。如delete Object.prototype。
 2. 对象继承于原型的属性和方法不能delete是出于保护原型，否则 “类A的对象delete了原型上的属性，那么继承于A的都将丢失该属性”

### 对象的引用

如果不同的变量名指向同一个对象，那么它们都是这个对象的引用，也就是说指向同一个内存地址。修改其中一个变量，会影响到其他所有变量。

```javascript
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1.a = 1;
o2.a // 1

o2.b = 2;
o1.b // 2
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，因此为其中任何一个变量添加属性，另一个变量都可以读写该属性。

此时，如果取消某一个变量对于原对象的引用，不会影响到另一个变量。

```javascript
var o1 = {};
var o2 = o1;

o1 = 1;
o2 // {}
```

上面代码中，`o1`和`o2`指向同一个对象，然后`o1`的值变为1，这时不会对`o2`产生影响，`o2`还是指向原来的那个对象。

但是，这种引用只局限于对象，对于原始类型的数据则是传值引用，也就是说，都是值的拷贝。

```javascript
var x = 1;
var y = x;

x = 2;
y // 1
```

上面的代码中，当`x`的值发生变化后，`y`的值并不变，这就表示`y`和`x`并不是指向同一个内存地址。

### `in`运算符

1. in操作符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回`true`，否则返回`false`。

```javascript
var o = { p: 1 };
'p' in o // true
```

2. 在JavaScript语言中，所有全局变量都是顶层对象（浏览器的顶层对象就是`window`对象）的属性，因此可以用`in`运算符判断，一个全局变量是否存在。

```javascript
// 假设变量x未定义

// 写法一：报错
if (x) { return 1; }

// 写法二：不正确
if (window.x) { return 1; }

// 写法三：正确
if ('x' in window) { return 1; }
if ( x in window) { return 1; } // 注意x要用引号包括起来，是字符串

// 写法四： 正确
if (window.hasOwnProperty('x')) { return 1; } // 注意x要用引号包括起来，是字符串
```

上面三种写法之中，如果`x`不存在，第一种写法会报错；如果`x`的值对应布尔值`false`（比如`x`等于空字符串），第二种写法无法得到正确结果；只有第三种、第四种写法，才能正确判断变量`x`是否存在。

<span style="color: red;">`in`运算符的一个问题是，它不能区分对象继承的属性。</span>

```javascript
var o = new Object();
o.hasOwnProperty('toString') // false

'toString' in o // true
```

上面代码中，`toString`方法不是对象`o`自身的属性，而是继承的属性，`hasOwnProperty`方法可以说明这一点。但是，`in`运算符不能区分，对继承的属性也返回`true`。
3. in的右边必须是一个对象
```javascript
var color1 = new String("green");
"length" in color1 // return true
var color2 = "coral";
"length" in color2 // Uncaught TypeError: Cannot use 'in' operator to search for 'length' in coral(…)
```
4. 检验数组指定角标是否越界。
```javascript
var trees = new Array("redwood", "bay", "cedar", "oak", "maple");
0 in trees        // returns true
3 in trees        // returns true
6 in trees        // returns false
"bay" in trees    // returns false (you must specify the index number, not the value at that index)
"length" in trees // returns true (length is an Array property)
```
5. 如果你使用`delete`操作符删除了一个属性，再次用in检查时，会返回false，如：
```javascript
var mycar = {make: "Honda", model: "Accord", year: 1998};
mycar.make = undefined;
"make" in mycar;  // return true
delete mycar.Accord;
"Accord" in mycar;  // return false
 

var trees = new Array("redwood", "bay", "cedar", "oak", "maple");
trees[3] = undefined;
3 in trees; // return true
delete trees[2];
2 in trees; // return false
```
6. 如果一个属性是从原型链上继承来的，in 运算符也会返回 true。
```javascript
"toString" in {}; // 返回true
```
### for...in循环
for...in 循环不遍历不可枚举属性。使用内建构造器例如 Array 和 Object 创建的对象拥有从 Object.prototype 和 String.prototype 继承的不可枚举属性，例如 String 的 indexOf()  方法或者 Object 的 toString 方法。循环将迭代对象的所有可枚举属性，包括从它的构造函数的 prototype 继承而来的（包括被覆盖的内建属性）。
** 删除，添加或者修改属性 **
for...in 循环以任意序迭代一个对象的属性。通常，在迭代过程中最好不要在对象上进行添加、修改或者删除属性的操作，除非是对当前正在被访问的属性。这里并不保证是否一个被添加的属性在迭代过程中会被访问到，不保证一个修改后的属性（除非是正在被访问的）会在修改前或者修改后被访问，不保证一个被删除的属性将会在它被删除之前被访问。

** Array 迭代和 for...in **
数组索引仅是可枚举的整数名，其他方面和别的普通对象属性没有什么区别。for...in 并不能够保证返回的是按一定顺序的索引，但是它会返回所有可枚举属性，包括非整数名称的和继承的。因为迭代的顺序是依赖于执行环境的，所以数组遍历不一定按次序访问元素。 因此当迭代那些访问次序重要的 arrays 时用整数索引去进行 for 循环 (或者使用 Array.prototype.forEach() 或 for...of 循环) 。

** 仅迭代自身的属性 **
如果你只要考虑对象本身的属性，而不是它的原型，那么使用 `getOwnPropertyNames()`(自身的可枚举和不可枚举属性都能获得) 或执行  `hasOwnProperty()` 来确定某属性是否是对象本身的属性 (也能使用`propertyIsEnumerable`)。另外，如果你知道外部不存在任何的干扰代码，你可以扩展内置原型与检查方法。
```javascript
var o = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (i in o){
  console.log(o[i]);
}
// 1
// 2
// 3
```

下面是一个使用`for...in`循环，进行数组赋值的例子。

```javascript
var props = [], i = 0;

for (props[i++] in {x: 1, y: 2});//循环执行的时候会给每一个变量(`props[i++]`)赋`{x: 1, y: 2}`的属性值。

props // ['x', 'y']
```

注意，`for...in`循环遍历的是对象所有可`enumberable`的属性(属性特性`[[enumberable]]`为`true`)，其中不仅包括定义在对象本身的属性，还包括对象继承的属性。
> 属性特性 `enumerable` 定义了对象的属性是否可以在 `for...in` 循环和 `Object.keys()` 中被枚举。
```javascript
// name 是 Person 本身的属性
function Person(name) {
  this.name = name;
}

// describe是Person.prototype的属性
Person.prototype.describe = function () {
  return 'Name: '+this.name;
};

var person = new Person('Jane');

// for...in循环会遍历实例自身的属性（name），
// 以及继承的属性（describe）
for (var key in person) {
  console.log(key);
}
// name
// describe
```

上面代码中，`name`是对象本身的属性，`describe`是对象继承的属性，`for...in`循环的遍历会包括这两者。

如果只想遍历对象本身的属性，可以使用hasOwnProperty方法，在循环内部做一个判断。

```javascript
for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```

为了避免这一点，可以新建一个继承`null`的对象。由于`null`没有任何属性，所以新对象也就不会有继承的属性了。

## with语句

with语句的格式如下：

```javascript

with (object)
  statement

```

它的作用是操作同一个对象的多个属性时，提供一些书写的方便。

```javascript

// 例一
with (o) {
  p1 = 1;
  p2 = 2;
}

// 等同于

o.p1 = 1;
o.p2 = 2;

// 例二
with (document.links[0]){
  console.log(href);
  console.log(title);
  console.log(style);
}

// 等同于

console.log(document.links[0].href);
console.log(document.links[0].title);
console.log(document.links[0].style);

```

注意，with区块内部的变量，必须是当前对象已经存在的属性，否则会创造一个当前作用域的全局变量。这是因为with区块没有改变作用域，它的内部依然是当前作用域。

```javascript

var o = {};

with (o){
  x = "abc";
}

o.x
// undefined

x
// "abc"

```

上面代码中，对象o没有属性x，所以with区块内部对x的操作，等于创造了一个全局变量x。正确的写法应该是，先定义对象o的属性x，然后在with区块内操作它。

```javascript

var o = {};

o.x = 1;

with (o){
  x = 2;
}

o.x
// 2

```

这是with语句的一个很大的弊病，就是绑定对象不明确。

```javascript

with (o) {
  console.log(x);
}

```

单纯从上面的代码块，根本无法判断x到底是全局变量，还是o对象的一个属性。这非常不利于代码的除错和模块化，编译器也无法对这段代码进行优化，只能留到运行时判断，这就拖慢了运行速度。因此，建议不要使用with语句，可以考虑用一个临时变量代替with。

```javascript

with(o1.o2.o3) {
  console.log(p1 + p2);
}

// 可以写成

var temp = o1.o2.o3;
console.log(temp.p1 + temp.p2);

```

with语句少数有用场合之一，就是替换模板变量。

```javascript
var str = 'Hello <%= name %>!';
```

上面代码是一个模板字符串，为了替换其中的变量name，可以先将其分解成三部分`'Hello ', name, '!'`，然后进行模板变量替换。

```javascript

var o = {
  name: 'Alice'
};

var p = [];
var tmpl = '';

with(o){
  p.push('Hello ', name, '!');
};

p.join('') // "Hello Alice!"
```

上面代码中，with区块内部，模板变量name可以被对象o的属性替换，而p依然是全局变量。事实上，这就是很多模板引擎的实现原理。

## Object

### 概述

JavaScript原生提供一个Object对象（注意起首的O是大写），所有其他对象都继承自这个对象。Object本身也是一个构造函数，可以直接通过它来生成新对象。
Object 的每个实例也就是Object原型 prototype 具有下列属性和方法：

* `constructor`：保存着用于创建当前对象的函数。对于前面的例子而言，构造函数（`constructor`）就是Object()。
* `hasOwnProperty(propertyName)`：用于检查给定的属性在当前对象实例中（而不是在实例的原型中）是否存在。其中，作为参数的属性名（propertyName）必须以字符串形式指定（例如：o.hasOwnProperty("name")）。
* `isPrototypeOf(object)`：用于检查传入的对象是否是传入对象的原型（第5章将讨论原型）。
* `propertyIsEnumerable(propertyName)`：用于检查给定的属性是否能够使用for-in 语句（本章后面将会讨论）来枚举。与hasOwnProperty()方法一样，作为参数的属性名必须以字符串形式指定。
 `propertyIsEnumerable()`方法的返回值为Boolean类型，该值指示指定属性是否为对象的一部分以及该属性是否是可枚举的(只有这两个条件同时满足才返回`true`)。如果propertyName存在于object中且可以使用for...in循环遍历出来，则`propertyIsEnumerable()`方法将返回`true`。如果object不具有所指定名称的属性或者所指定的属性不是可枚举的，则`propertyIsEnumerable()`方法将返回`false`。
 通常，预定义的属性不是可枚举的，而用户定义的属性总是可枚举的。不过有些属性虽然可以通过`for...in`循环遍历到，但因为它们不是自身属性，而是从原型链上继承的属性，所以该方法也会返回`false`。
* `toLocaleString()`：返回对象的字符串表示，该字符串与执行环境的地区对应。
* `toString()`：返回对象的字符串表示。
* `valueOf()`：返回对象的字符串、数值或布尔值表示。通常与toString()方法的返回值相同。
* `__defineGetter__()`
* `__defineSetter__()`
* `__lookupGetter__()`
* `__lookupSetter__()`
* `get __proto__()` //不可被显示调用(`.`出来)
* `set __proto__()` //不可被显示调用(`.`出来)

还有一些其他方法据各个浏览器厂商的实现来定，比如firefox还有`toSource()`、`watch()`、 `unwatch()`，这些内容不做过多介绍，毕竟不是标准。后面将会对这些方法做详细介绍。
`Object`作为构造函数使用时，可以接受一个参数。如果该参数是一个对象，则直接返回这个对象；如果是一个原始类型的值，则返回该值对应的包装对象。
```
var o1 = {a: 1};
var o2 = new Object(o1);
o1 === o2 // true

new Object(123) instanceof Number
// true
```
> 注意，通过`new Object()`的写法生成新对象，与字面量的写法`o = {}`是等价的，但是通过对象字面量定义对象时，实际上不会调用Object 构造函数。

与其他构造函数一样，如果要在Object对象上面部署一个方法，有两种做法：
1. 部署在Object对象本身
比如，在Object对象上面定义一个print方法，显示其他对象的内容。
```
Object.print = function(o){ console.log(o) };

var o = new Object();

Object.print(o)
// Object
```
2. 部署在Object.prototype对象
所有构造函数都有一个prototype属性，指向一个原型对象。凡是定义在Object.prototype对象上面的属性和方法，将被所有实例对象共享。
```
Object.prototype.print = function(){ console.log(this)};

var o = new Object();

o.print() // Object
```
上面代码在`Object.prototype`定义了一个print方法，然后生成一个`Object`的实例o。o直接继承了`Object.prototype`的属性和方法，可以在自身调用它们，也就是说，`o`对象的print方法实质上是调用`Object.prototype.print`方法。
可以看到，尽管上面两种写法的print方法功能相同，但是用法是不一样的，因此必须区分“构造函数的方法”和“实例对象的方法”。

### Object()

Object本身当作工具方法使用时，可以将任意值转为对象。这个方法常用于保证某个值一定是对象。如果参数是原始类型的值，Object方法返回对应的包装对象的实例。
```
Object() // 返回一个空对象
Object() instanceof Object // true

Object(undefined) // 返回一个空对象
Object(undefined) instanceof Object // true

Object(null) // 返回一个空对象
Object(null) instanceof Object // true

Object(1) // 等同于 new Number(1)
Object(1) instanceof Object // true
Object(1) instanceof Number // true

Object('foo') // 等同于 new String('foo')
Object('foo') instanceof Object // true
Object('foo') instanceof String // true

Object(true) // 等同于 new Boolean(true)
Object(true) instanceof Object // true
Object(true) instanceof Boolean // true
```
如果Object方法的参数是一个对象，它总是返回原对象。
```
var arr = [];
Object(arr) // 返回原数组
Object(arr) === arr // true

var obj = {};
Object(obj) // 返回原对象
Object(obj) === obj // true

var fn = function () {};
Object(fn) // 返回原函数
Object(fn) === fn // true
```
利用这一点，可以写一个判断变量是否为对象的函数。
```
function isObject(value) {
  return value === Object(value);
}

isObject([]) // true
isObject(true) // false
```
### Object 对象的静态方法
所谓“静态方法”，是指部署在Object对象自身的方法。
#### Object.keys()，Object.getOwnPropertyNames()
`Object.keys`方法和`Object.getOwnPropertyNames`方法很相似，一般用来遍历对象的属性。它们的参数都是一个对象，都返回一个数组，该数组的成员都是对象自身的（不包含`prototype`）所有属性名。它们的区别在于，`Object.keys`方法只返回可枚举的属性（关于可枚举性的详细解释见后文），`Object.getOwnPropertyNames`方法还返回不可枚举的属性名。
上面的代码表示，对于一般的对象来说，这两个方法返回的结果是一样的。只有涉及不可枚举属性时，才会有不一样的结果。
```
var a = ["Hello", "World"];

Object.keys(a)
// ["0", "1"]

Object.getOwnPropertyNames(a)
// ["0", "1", "length"]
```
上面代码中，数组的`length`属性是不可枚举的属性，所以只出现在`Object.getOwnPropertyNames`方法的返回结果中。
由于JavaScript没有提供计算对象属性个数的方法，所以可以用这两个方法代替。
```
Object.keys(o).length
Object.getOwnPropertyNames(o).length
```
一般情况下，几乎总是使用Object.keys方法，遍历数组的属性。

#### 其他方法
除了上面提到的方法，Object还有不少其他方法，将在后文逐一详细介绍。
1. 对象属性模型的相关方法
 ```
 Object.getOwnPropertyDescriptor()：获取某个属性的attributes对象。
 Object.defineProperty()：通过attributes对象，定义某个属性。
 Object.defineProperties()：通过attributes对象，定义多个属性。
 Object.getOwnPropertyNames()：返回直接定义在某个对象上面的全部属性的名称。
 ```
2. 控制对象状态的方法
 ```
 Object.preventExtensions()：防止对象扩展。
 Object.isExtensible()：判断对象是否可扩展。
 Object.seal()：禁止对象配置。
 Object.isSealed()：判断一个对象是否可配置。
 Object.freeze()：冻结一个对象。
 Object.isFrozen()：判断一个对象是否被冻结。
 ```
3. 原型链相关方法
 ```
 Object.create()：创建一个拥有指定原型和若干个指定属性的对象。
 Object.getPrototypeOf()：获取对象的Prototype对象。
 ```
### Object对象的实例方法
除了`Object`对象本身的方法，还有不少方法是部署在`Object.prototype`对象上的，所有`Object`的实例对象都继承了这些方法。
Object实例对象的方法，主要有以下六个。
 1. valueOf()：返回当前对象对应的值。
 2. toString()：返回当前对象对应的字符串形式。
 3. toLocaleString()：返回当前对象对应的本地字符串形式。
 4. hasOwnProperty()：判断某个属性是否为当前对象自身的属性，还是继承自原型对象的属性。
 5. isPrototypeOf()：判断当前对象是否为另一个对象的原型。
 6. propertyIsEnumerable()：判断某个属性是否可枚举。
#### Object.prototype.valueOf()
`valueOf`方法的作用是返回一个对象的“值”，默认情况下返回对象本身。
```
var o = new Object();
o.valueOf() === o // true
```
上面代码比较`o.valueOf()`与`o`本身，两者是一样的。`valueOf`方法的主要用途是，JavaScript自动类型转换时会默认调用这个方法。
```
var o = new Object();
1 + o // "1[object Object]"
```
上面代码将对象`o`与数字1相加，这时JavaScript就会默认调用`valueOf()`方法。所以，如果自定义`valueOf`方法，就可以得到想要的结果。
```
var o = new Object();
o.valueOf = function (){
  return 2;
};

1 + o // 3
```
上面代码自定义了`o`对象的`valueOf`方法，于是`1 + o`就得到了`3`。这种方法就相当于用`o.valueOf`覆盖`Object.prototype.valueOf`。

#### Object.prototype.toString()
`toString`方法的作用是返回一个对象的字符串形式，默认情况下返回类型字符串。
```
var o1 = new Object();
o1.toString() // "[object Object]"

var o2 = {a:1};
o2.toString() // "[object Object]"
```
上面代码表示，对于一个对象调用`toString`方法，会返回字符串`[object Object]`，该字符串说明对象的类型。字符串`[object Object]`本身没有太大的用处，但是通过自定义`toString`方法，可以让对象在自动类型转换时，得到想要的字符串形式。
```
var o = new Object();

o.toString = function () {
  return 'hello';
};

o + ' ' + 'world' // "hello world"
```
上面代码表示，当对象用于字符串加法时，会自动调用`toString`方法。由于自定义了`toString`方法，所以返回字符串hello world。
数组、字符串、函数、Date对象都分别部署了自己版本的`toString`方法，覆盖了`Object.prototype.toString`方法。
```
[1, 2, 3].toString() // "1,2,3"

'123'.toString() // "123"

(function () {
  return 123;
}).toString()
// "function () {
//   return 123;
// }"

(new Date()).toString()
// "Tue May 10 2016 09:11:31 GMT+0800 (CST)"
```
#### toString()的应用：判断数据类型
`Object.prototype.toString`方法返回对象的类型字符串，因此可以用来判断一个值的类型。
```
var o = {};
o.toString() // "[object Object]"
```
上面代码调用空对象的`toString`方法，结果返回一个字符串`"object Object"`，其中第二个`Object`表示该值的构造函数。这是一个十分有用的判断数据类型的方法。实例对象可能会自定义`toString`方法，覆盖掉`Object.prototype.toString`方法。通过函数的`call`方法，可以在任意值上调用`Object.prototype.toString`方法，帮助我们判断这个值的类型。
```
Object.prototype.toString.call(value)
```
不同数据类型的`Object.prototype.toString`方法返回值如下。

```
数值：返回[object Number]。
字符串：返回[object String]。
布尔值：返回[object Boolean]。
undefined：返回[object Undefined]。
null：返回[object Null]。
数组：返回[object Array]。
arguments对象：返回[object Arguments]。
函数：返回[object Function]。
Error对象：返回[object Error]。
Date对象：返回[object Date]。
RegExp对象：返回[object RegExp]。
其他对象：返回[object " + 构造函数的名称 + "]。
```
也就是说，`Object.prototype.toString`可以得到一个实例对象的构造函数。
```
Object.prototype.toString.call(2) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call('') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(true) // "[object Boolean]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(Math) // "[object Math]"
Object.prototype.toString.call({}) // "[object Object]"
Object.prototype.toString.call([]) // "[object Array]"
```
利用这个特性，可以写出一个比`typeof`运算符更准确的类型判断函数。
```
var type = function (o){
  var s = Object.prototype.toString.call(o);
  return s.match(/\[object (.*?)\]/)[1].toLowerCase();
};

type({}); // "object"
type([]); // "array"
type(5); // "number"
type(null); // "null"
type(); // "undefined"
type(/abcd/); // "regex"
type(new Date()); // "date"
```
在上面这个`type`函数的基础上，还可以加上专门判断某种类型数据的方法。
```
['Null',
 'Undefined',
 'Object',
 'Array',
 'String',
 'Number',
 'Boolean',
 'Function',
 'RegExp',
 'NaN',
 'Infinite'
].forEach(function (t) {
  type['is' + t] = function (o) {
    return type(o) === t.toLowerCase();
  };
});

type.isObject({}) // true
type.isNumber(NaN) // true
type.isRegExp(/abc/) // true
```
































> [阮一峰](http://javascript.ruanyifeng.com/)