title: 类型转换
date: 2016-02-18 16:08:26
tags:
- JavaScript
comments: true
categories:
- 《JS高程3-笔记》
---
JavaScript是一种动态类型语言，变量是没有类型的，可以随时赋予任意值。但是，数据本身和各种运算是有类型的，因此运算时变量需要转换类型。大多数情况下，这种数据类型转换是自动的，但是有时也需要手动强制转换。
<!--more-->
## 强制转换
强制转换主要指使用Number、String和Boolean三个构造函数，手动将各种类型的值，转换成数字、字符串或者布尔值。
详细了解看这里：[好好学学Number！](http://www.yangshengdonghome.com/2016/01/29/%E5%A5%BD%E5%A5%BD%E5%AD%A6%E5%AD%A6number/)
## 自动转换

当遇到以下几种情况，JavaScript会自动转换数据类型：

- 不同类型的数据进行互相运算；
- 对非布尔值类型的数据求布尔值;
- 对非数值类型的数据使用一元运算符（即“+”和“-”）。

### 自动转换为布尔值

当JavaScript遇到预期为布尔值的地方（比如if语句的条件部分），就会将非布尔值的参数自动转换为布尔值。它的转换规则与上面的“强制转换成布尔值”的规则相同，也就是说，在预期为布尔值的地方，系统内部会自动调用Boolean方法。

因此除了以下六个值，其他都是自动转为true：

- undefined
- null
- -0
- +0
- NaN
- ''（空字符串）

### 自动转换为字符串

当JavaScript遇到预期为字符串的地方，就会将非字符串的数据自动转为字符串，转换规则与“强制转换为字符串”相同。

字符串的自动转换，主要发生在加法运算时。当一个值为字符串，另一个值为非字符串，则后者转为字符串。

```javascript
'5' + 1 // '51'
'5' + true // "5true"
'5' + false // "5false"
'5' + {} // "5[object Object]"
'5' + [] // "5"
'5' + function (){} // "5function (){}"
'5' + undefined // "5undefined"
'5' + null // "5null"
```

### 自动转换为数值

当JavaScript遇到预期为数值的地方，就会将参数值自动转换为数值，转换规则与“强制转换为数值”相同。

除了加法运算符有可能把运算子转为字符串，其他运算符都会把两侧的运算子自动转成数值。

```javascript
'5' - '2' // 3
'5' * '2' // 10
true - 1  // 0
false - 1 // -1
'1' - 1   // 0
'5'*[]    // 0
false/'5' // 0
'abc'-1   // NaN
```
上面都是二元算术运算符的例子，JavaScript的两个一元算术运算符——正号和负号——也会把运算子自动转为数值。
```javascript
+'abc' // NaN
-'abc' // NaN
+true // 1
-false // 0
```

### 小结

由于自动转换有很大的不确定性，而且不易除错，建议在预期为布尔值、数值、字符串的地方，全部使用Boolean、Number和String方法进行显式转换。

## 加法运算符的类型转化

加法运算符（+）需要特别讨论，因为它可以完成两种运算（加法和字符连接），所以不仅涉及到数据类型的转换，还涉及到确定运算类型。

### 三种抽象操作
加法运算符会触发三种类型转换(不包括一元`+`): 将值转换为原始值，转换为数字，转换为字符串，这刚好对应了JavaScript引擎内部的三种抽象操作: `ToPrimitive()`，`ToNumber()`，`ToString()`。

#### 通过ToPrimitive()将值转换为原始值

JavaScript引擎内部的抽象操作`ToPrimitive()`有着这样的签名:
```javascript
    ToPrimitive(input, PreferredType?)
```
可选参数PreferredType可以是Number或者String，它只代表了一个转换的偏好，转换结果不一定必须是这个参数所指的类型，但转换结果一定是一个原始值。
如果PreferredType被标志为Number，则会进行下面的操作来转换输入的值:

1. 如果输入的值已经是个原始值，则直接返回它。
2. 否则，如果输入的值是一个对象。则调用该对象的valueOf()方法。如果valueOf()方法的返回值是一个原始值，则返回这个原始值。
3. 否则，调用这个对象的toString()方法。如果toString()方法的返回值是一个原始值，则返回这个原始值。
4. 否则，抛出TypeError异常。

如果PreferredType被标志为String，则转换操作的第二步和第三步的顺序会调换。
如果没有PreferredType这个参数，则PreferredType的值会按照这样的规则来自动设置：<span style="color:red;">Date类型的对象会被设置为String，其它类型的值会被设置为Number。</span>
如：
```javascript
new Date() + 1 // "Sat Jun 11 2016 12:32:55 GMT+0800 1" 调用了 toString()

var a = {
  valueOf:function(){
    return 222
    
  },
  toString:function(){
    return "aaa"
    
  }};
 "1" + a//"1222"
```
#### 通过ToNumber()将值转换为数字
下面的表格解释了ToNumber()是如何将原始值转换成数字的。

| 参数 | 结果 |
|:-----|:---:|
|undefined| **`NaN`** |
|null| **+0** |
|布尔值| **true被转换为1，false转换为+0** |
|数字| **无需转换** |
|字符串| **由字符串解析为数字。例如，"324"被转换为324** |

如果输入的值是一个对象，则会首先会调用ToPrimitive(obj， Number)将该对象转换为原始值，然后在调用ToNumber()将这个原始值转换为数字。

#### 通过ToString()将值转换为字符串
下面的表格解释了ToString()是如何将原始值转换成字符串的。

| 参数 | 结果 |
|:-----|:---:|
|undefined| **"undefined"** |
|null| **"null"** |
|布尔值| **"true" 或者 "false"** |
|数字| **数字作为字符串，比如。"1.765"** |
|字符串| **无需转换** |
如果输入的值是一个对象，则会首先会调用ToPrimitive(obj， String)将该对象转换为原始值，然后再调用ToString()将这个原始值转换为字符串。

### 三种情况

加法运算符的类型转换，可以分成三种情况讨论。

**（1）运算子之中存在字符串**

两个运算子之中，只要有一个是字符串，则另一个不管是什么类型，都会被自动转为字符串，然后执行字符串连接运算。前面的《自动转换为字符串》一节，已经举了很多例子。

**（2）两个运算子都为数值或布尔值**

这种情况下，执行加法运算，布尔值转为数值（`true`为1，`false`为0）。

```javascript
true + 5 // 6

true + true // 2
```

**（3）运算子之中存在对象**

运算子之中存在对象（或者准确地说，存在非简单类型的值），则先调用该对象的`valueOf`方法。如果返回结果为简单类型的值，则运用上面两条规则；否则继续调用该对象的`toString`方法，对其返回值运用上面两条规则。

```javascript
1 + [1，2]// "11，2"
var arr = [];
arr.valueOf() === arr //true
```
上面代码的运行顺序是，先调用`[1，2].valueOf()`，结果还是数组`[1，2]`本身，则继续调用`[1，2].toString()`，结果字符串`“1，2”`，所以最终结果为字符串`“11，2”`。
```javascript
1 + {a:1} // "1[object Object]"
```
对象`{a:1}`的`valueOf`方法，返回的就是这个对象的本身，因此接着对它调用`toString`方法。`({a:1}).toString()`默认返回字符串`"[object Object]"`，所以最终结果就是字符串`“1[object Object]”`。

有趣的是，如果更换上面代码的运算次序，就会得到不同的值。
```javascript
{a:1} + 1 // 1
```
原来此时，JavaScript引擎不将`{a:1}`视为对象，而是视为一个代码块，这个代码块没有返回值，所以被忽略。因此上面的代码，实际上等同于 `{a:1};+1`，所以最终结果就是1。为了避免这种情况，需要对{a:1}加上括号。
```javascript
({a:1})+1 //"[object Object]1"
console.log({a:1}+1) // "[object Object]1"
```
将`{a:1}`放置在括号之中，由于JavaScript引擎预期括号之中是一个值，所以不把它当作代码块处理，而是当作对象处理，所以最终结果为`“[object Object]1”`。

```javascript
1 + {valueOf:function(){return 2;}}// 3
```
上面代码的valueOf方法返回数值2，所以最终结果为3。
```javascript
1 + {valueOf:function(){return {};}}// "1[object Object]"
```
上面代码的`valueOf`方法返回一个空对象，则继续调用`toString`方法，所以最终结果是`“1[object Object]”`。
```javascript
1 + {valueOf:function(){return {};},toString:function(){return 2;}}// 3
```
上面代码的toString方法返回数值2（不是字符串），则最终结果就是数值3。
```javascript
1 + {valueOf:function(){return {};},toString:function(){return {};}}// TypeError: Cannot convert object to primitive value
```
上面代码的`toString`方法返回一个空对象，JavaScript就会报错，表示无法获得原始类型的值。

### 四个特殊表达式

有了上面这些例子，我们再进一步来看四个特殊表达式。

**（1）空数组 + 空数组**

```javascript
[] + []// ""
```

首先，对空数组调用`valueOf`方法，返回的是数组本身；因此再对空数组调用`toString`方法，生成空字符串；所以，最终结果就是空字符串。

**（2）空数组 + 空对象**
```javascript
[] + {}// "[object Object]"
```

这等同于空字符串与字符串`“[object Object]”`相加。因此，结果就是`“[object Object]”`。

**（3）空对象 + 空数组**

```javascript
{} + []// 0
```

JavaScript引擎将空对象视为一个空的代码块，加以忽略。因此，整个表达式就变成`“+ []”`，等于对空数组求正值，因此结果就是0。转化过程如下：

```javascript
+ []

// Number([])
// Number([].toString())
// Number("")
// 0
```

如果JavaScript不把前面的空对象视为代码块，则结果为字符串`“[object Object]”`。

```javascript
({}) + []// "[object Object]"
```

**（4）空对象 + 空对象**

```javascript
{} + {}// NaN
```

JavaScript同样将第一个空对象视为一个空代码块，整个表达式就变成`“+ {}”`。这时，后一个空对象的ValueOf方法得到本身，再调用toSting方法，得到字符串`“[object Object]”`，然后再将这个字符串转成数值，得到`NaN`。所以，最后的结果就是`NaN`。转化过程如下：

```javascript
+ {}

// Number({})
// Number({}.toString())
// Number("[object Object]")
```

如果，第一个空对象不被JavaScript视为空代码块，就会得到`“[object Object][object Object]”`的结果。

```javascript
({}) + {}// "[object Object][object Object]"

({} + {})// "[object Object][object Object]"	

console.log({} + {})// "[object Object][object Object]"

var a = {} + {};
a
// "[object Object][object Object]"	
```

需要指出的是，对于第三和第四种情况，Node.js的运行结果不同于浏览器环境。

```javascript
{} + {}// "[object Object][object Object]"

{} + []// "[object Object]"
```

可以看到，Node.js没有把第一个空对象视为代码块。原因是Node.js的命令行环境，内部执行机制大概是下面的样子：

```javascript
eval.call(this，"(function(){return {} + {}}).call(this)")
```
Node.js把命令行输入都放在eval中执行，所以不会把起首的大括号理解为空代码块加以忽略。

参考链接：[阮一峰](http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/conversion.html)